# School 42 #

#### Exams by Piscine C ####

Экзаменационные задания испытательного Бассейна по Си.

Экзамен включает в себя 75 задач, разделенных на 6 уровней прогрессивной сложности, пронумерованных от 0 до 5. Задачи уровня 0 так же просты, как [only_a], при котором символ «a» выводится на стандартный вывод, а задачи уровня 4 и 5 столь же сложны, как [flood_fill], [ft_itoa_base] и [print_memory].

Некоторые из этих заданий могут быть из упражнений проекта, а другие могут быть совершенно новыми.

Охватываемые темы включают манипуляции со строками, побитовые операции, выделение памяти, алгоритмы сортировки, простые структуры данных, связанные списки и базовые преобразования. Решения должны выполняться менее чем за 10 секунд; никакой другой оптимизации не требуется.

Экзамены проходят по уровням, начиная с уровня 0.

Правильно выполняя каждую задачу, вы поднимаетесь на один уровень вверх, и, следовательно, увеличичваете сложность задния.


### О сдаче экзаменов в аудитории Школы 42 ###

Экзамены проходят каждый вторник утром с 9:00 до 13:00 в здании школы 42.

Студенты входят в специальную экзаменационную учетную запись с ограниченным доступом к приложениям и Интернету и проходят тест с помощью текстового редактора(`vim`,`emacs`), `git` и собственного терминального приложения под названием `examshell`.

Студентам задают по одному вопросу за раз, начиная тест с уровня 0. За каждое правильное решение им начисляются баллы, и они переходят на следующий уровень теста, максимум до уровня 5.

За каждое неправильное решение студентам дается другая задача того же уровня, но количество очков, которые они могут заработать на текущем уровне, уменьшается на 5.

До 16 очков можно заработать на каждом из уровней с 0 по 4 и выше.

До 20 баллов можно получить за уровень 5.

Максимум очков которое можно получить за экзамен - 100 баллов.

Чтобы получить зачет за экзамен, студенты должны набрать не менее 75 баллов. 

Чтобы сдать экзаменационный проект и получить право на следующий уровень сложности, в среднем из 5 лучших попыток учащегося должно быть не менее 75 баллов для версии для начинающих или 84 для промежуточных. 

В настоящее время нет экзамена на углубленный уровень, но некоторые студенты пишут для него задачи.
