# 42’s curriculum manual #
Пособие по учебному плану Школы 42

Краткое изложение: Добро пожаловать в Школу 42! Но как тут все устроено?
> Summary: Welcome to 42! But how does it work?

------------

### .1  Цели / Goals ###
Цель Школы 42 - помочь вам развить свои навыки работы с цифровыми технологиями и, таким образом, найти свое место на этом быстро развивающемся рынке, который постоянно ищет новых квалифицированных специалистов.
> The goal of 42 is to allow you to grow your skills for digital, and thus be able to find your spot on this booming market which is constantly looking for new skilled professionals.

------------

### .2 Основной замысел / General intents ###
Основная идея школы лежит в основе того, что академическая система не обучает так, как должна, в следствии этого происходит нехватка специалистов. Школа 42 была создана, чтобы дать талантливым людям шанс получить образование, независимо от их знаний, финансового или социального происхождения. Отбор, который происходит сначала онлайн, а затем во время бассейна, направлен на выявление скрытых или уже образовавшихся талантов. Содержание учебного плана и его разработка, были задуманы именно для того, чтобы позволить таким талантам развиваться, будучи совместимыми с рынком специалистов. Последующие части этого документа будут сосредоточены на основных темах школы и ее методологии: peer-обучение.
> The main idea behind the school is that the academic system does not train like it should, nor enough professionals. 42 was created to allow talented people to apply to the curriculum independently from their education, financial or social background. The selection, first online then during the piscine, aims to identify those established or emerging talents. The curriculum’s contents, and its developpment, were conceived precisely to allow such talents to mature while being compatible with the professionnal market’s expectations. The following parts of this document will focus on the main themes of the school and itsmethodology: the peer-learning.

------------

### .3  Как продвигаться в учебном плане? / How to progress in the curriculum ? ###
В Школе 42, нет ни классов, ни сессий (за исключением чисто административных вопросов), ни планов, ни лекций, ни расписаний. В основном только проекты, основанные на практике, которые помогают достичь успеха. Вы полностью свободны, но вам нужно действовать, контролировать себя, планировать, делать выбор, экспериментировать с этим выбором, исправлять его, составлять себе расписание и создавать свою самодисциплину. Мы бросим вам вызов, с некоторыми ограничениями доступа, который вы решите сами делать или нет. Каждый успешно выполненный вызов (задача) — это еще на один шаг ближе к цели: стать специалистом в области цифровых технологий. Это ваша личная цель, ваш личный опыт, который развивает вас по-другому по сравнению с вашими соседями. Единственные два общих для всех элемента — это профессиональная интеграция и способность решать новые проблемные вопросы, как в личном, так и в коллективном или технологическом аспектах.
> At 42, no classes, no sessions (except for purely administrative topics), no schedules,no lectures, no timetable. Mainly practical projects to succeed. You are free, but you must act, take control of yourself, choose your next actions, make choices, experiment with these choices, correct them, determine your schedule, and create your very ownself-discipline. We will offer you challenges, with some access restrictions, that you will choose to do or not. Each succeeded challenge is one step closer towards the goal: being a digital professional. This is a personal goal, your own experience make you progress differently from your neighbors. The only two elements in common to everybody are the professional integration, and the ability to solve new problematics, either on personal, collaborative or technologic side.

------------

### .4  Основные этапы учебного плана / The main steps of the curriculum ###
Учебный план рассчитан на три с половиной года и разделена на 4 основных этапа: первый этап, который идет сразу после бассейна, подтянет ваши знания основ программирования и алгоритмики, а затем аккуратно направит вас к более сложным технологиям. Второй этап — это ваш первый профессиональный опыт (стажировка). Эта первая стажировка даст вам представление о реальном мире IT и позволит вам в полной мере осознать весь набор навыков, которые вы уже приобрели на первом этапе. Третий этап дает доступ к более сложным проектам на различные темы, вот большинство групповых проектов: безопасность, искусственный интеллект, сеть, функциональное программирование и т.д. Это довольно масштабные проекты, и как можно более приближены к реальности и даже порой напрямую создаются IT компаниями. Четвертый и последний шаг - заключительная практика.
> The curriculum has been designed to last about 3 years and a half, and is split into 4 main steps: the first step, right after the piscine, will tighten the basics of programming and algoritmics, then gently guide you towards more complex technologies. The second is a first professional experience. This first intership will give you a taste of the real world of IT, and let you become aware of the set of skills you already acquired during the first step. The third step give access to more complex projects in various topics, most of thembeing team projects: security, artificial intelligence, network, functional programming, etc. These projects are large, as real world as possible and even sometime directly createdby actual IT companies. The fourth and last step is the final intership.

------------

### .5  The intranet ###
Intranet — это основной инструмент учебного плана. Там вы можете найти ваш текущий статус, учебный план, прогресс в этом учебном плане и т.д. По сути, это очень похоже на RPG игру, вы используете очки опыта для каждого из 17 доступных навыков, которые позволят вам повысить уровень по мере роста. Эти навыки включают в себя технические навыки, а также мягкие навыки, каждый из которых востребованы и приветствуется IT-компаниями.
> The intranet is the main tool for the curriculum. You can find there your current status, your curriculum, your progress in the curriculum, etc. It looks like a RPG, using experi-ence points for each of the 17 available skills that will allow you to level up as they grow. These skills include technical skills as well as soft skills, each craved and acclaimed by IT companies.

Каждый из 4 этапов учебного плана соответствует вашему уровню игрового опыта: 0 для первого этапа, 7 для второго этапа, 10 для третьего и 20 для последнего этапа. Достижение 21 уровня (а также выполнение различных обязательств) знаменует собой конец учебного плана, даже, если вы сможете превысить этот уровень.
> Each one of the 4 steps of the curriculum matches an in game experience level: 0 for the first step, 7 for the second step, 10 for the third one, and 20 for the last step. Reaching level 21 (and also complying with various obligations) marks the end of the curriculum, even though this level can be exceeded.

Intranet - это также место, где можно найти проекты и разного рода вложения к ним. Некоторые из них рекомендованы к ознакомлению, некоторые - наоборот, а другие и вовсе запрещены. Мы рекомендуем вам работать только с рекомендованными проектами, чтобы избежать чрезмерной сложности.
> The intranet is also the place to find the projects and their attachements. Some of them are recommended to you, some others are not, and some are forbidden.  We advise you to work only on recommended projects to avoid facing too much difficulty. The curriculum is guided at first, but soon enough you’ll gain more and more freedom. Finally, the intranet hosts the e-learning and its videos as well as the forum.

Учебная план по началу дает определенные руководства, но вскоре у вас будет все больше и больше свободы. И наконец, в intranet размещены пособия в электронном виде и видео к ним, а также форум.
> The curriculum is guided at first, but soon enough you’ll gain more and more freedom. Finally, the intranet hosts the e-learning and its videos as well as the forum.

------------

### .6 Асинхронный учебный план / Asynchronous curriculum ###
Одна из основных идей нашей системы педагогики заключается в том, что каждый должен иметь возможность учиться в своем собственном темпе, потому что все люди разные. Основная часть учебного плана состоит из проектов, которые не имеют даты начала и окончания. Каждый волен начинать и заканчивать проект всякий раз, когда чувствует себя готовым сделать это. Как следствие, каждый может потратить столько времени, сколько необходимо для завершения проекта. Как следствие, фактический временной интервал учебной программы является специфическим для каждого студента. Некоторым студентам нужно всего 2 года, чтобы завершить учебный план, а другим - 4 или 5 лет.
> One of the main ideas of our pedagogy is that everyone must be able to learn at his or her own pace, because everyone is different. The main part of the curriculum consists in projects that have no start date and no end date. Everyone is free to start and finish a project whenever he or she feels ready. As a consequence, everyone can spend as much time as needed to complete a project. As a consequence, the actual time span of the curriculum is specific to each student. Some student need only 2 years to complete the curriculum, where as some other need 4 or 5 years.

Но, к сожалению, такая большая свобода иногда перемешивается с возможностью расслабиться. Затрата времени необходимого для завершения проекта – это нормально. Но если, этих успешных проектов будет только пара в году, то - это не нормально. Школа 42 ЭТО сложное и ОЧЕНЬ долгое путешествие! Трата менее 70 часов в неделю в школе является убедительным признаком того, что что-то идет неправильно и что вы идете к критическому провалу. Вы были предупреждены.
> But, sadly that much freedom is sometimes mixed up with the opportunity to slack off. Spending the required time to complete a project is fine. Succeeding only a couple projects a year is NOT. 42 IS difficult and IS a long journey ! Spending less than 70 hours per week at school is a solid indication that something is going horrifyingly wrong and that you are progressing towards critical failure. You have been warned.

В реальном мире существуют ограничения по времени. Как следствие, некоторые проекты запланированы, и вам придется адаптировать собственное график под них. Например: бассейны, групповые проекты (rushes) и некоторые профессиональные проекты запланированы для вас.
> In real world business, time restrictions do exists. As a consequence, some project are scheduled and you’ll have to adapt you own schedule to fit it. For instance: piscines, rushes and some professionnal projects are scheduled for you.

------------

### .7  Проекты и peer-обучение / Projects and peer-learning ###
Проект не будет успешно выполнен без peer-обучения, потому что сотрудники школы не занимаются учебно-педагогическая деятельностью. Вы будете одни, когда столкнетесь с проектом, который вы не знаете, как решать. Этот проект — это вызов, который нужно преодолеть, включая техническую часть, планирование, взаимоотношения и почему бы не ограничить все это временными рамками в отношении результата, который вы ищете. Как вы добьетесь успеха, даже с такими ограничениями?
> A project can’t be succeeded without peer-learning because the staff won’t provide any teaching of any kind. You are alone, facing a project for which you don’t know the solution. This project is a challenge to beat including technical, planning, relationship, and why not time constraints in regards of the result you’re seeking. How can you success, even with those constraints?

IT сфера очень быстро развивается. Цифровой век процветает. Как следствие, гораздо важнее научиться находить новейшие решения, чем изучать одно конкретное решение, которое устареет в следующем году. Чтобы этому научиться, необходимо соблюдать несколько правил.
> IT changes very fastly. Digital is booming. As a consequence, it’s far more relevant to learn how to find the latest solutions than to learn one specific solution that is going to be outdated next year. To achieve such a goal, you must comply to several rules.

Во-первых, вы должны собрать всю информацию воедино. Интернет может показаться не таким уж и сложным, но сначала его надо приручить. Не надейтесь сразу на первый найденный ответ, ищите другие точки зрения, сортируйте и отбирайте найденную информацию. Не забывайте, что ваши одноклассники могут поделиться с вами своим опытом и идеями. Более того, их идеи будут охватывать более широкий диапазон и будут больше соответствовать вашему запрашиваемому контексту. Они, несомненно, являются первым источником информации, которую вам нужно найти. Отсюда и происходит peer-обучение. Конструктивные обсуждение вопроса — это ключ к вашему успеху.
> First, you must gather informations. The internet might look like a no-brainer, but first it must be tamed. Don’t go for the first answer you find, look for other points of view, sort and select your datas. Your classmates have their very own experience and ideas to share with you. More over, their ideas will cover a wider range and will be more fit to your context. They are undoubtedly the first source of information you should seek. Hence, the peer-learning. Constructive debates is a key to your success.

После того, как все данные собраны, наступают тесты. Под тестами я имею ввиду гипотезу, немного тестов, немного неудач, немного адаптацию под саму гипотезу и все по новой. На этом этапе Google не будет таким дружелюбным, как раньше, в отличие от ваших peer’ов, которые докажут вам свою незаменимость в ходе решения проблемы. Пожалуйста, никогда не бойтесь неудач! Мы не требуем от вас преуспеть с первой попытки! Если вы чувствуете, что вы должны переделать проект заново, так сделайте это! Это НЕ гонка. Это ваша школа и скорость темпа зависит только от вас.
> After data is collected, comes the tests. By tests, I mean a hypothesis, some tests, some failures, some adaptation of the hypothesis and starting over. For this step, Google won’t be as much as a friend as it used to be, but your peers are going to prove themselves unvaluable. Please, don’t be afraid of failure! We don’t ask you to succeed at first try! If you feel like you should start to project over, please do! It is NOT a race. It is your school and your pace.

Затем идет оценка. В Intranet’e собрана вся полномасштабная документация по защите и peer-оценке. Пожалуйста, прочтите ее. И пожалуйста, не концентрируйтесь на технических аспектах, во всех их смыслах, самого проекта. Вы многое можете упустить. Пересмотрите свою работоспособность и адаптируйтесь. Как хорошо вы справились с управлением вашей командой? Насколько вы были вовлечены во все это? Что вы могли бы улучшить?
> Then comes the evaluation. The intranet manages all of defenses and a full scale documentation about peer-evaluation is available to you. Please read it. By all means, please do not focus on technical aspects of the project. You would miss a lot. Review your performances, and adapt! How was your team management? How was your involvement? What could you improve?

Последний, но тем не менее важный момент, не читирите (жульничайте). Это кажется очевидным, да? Ну, на самом деле ... это не так. Читерство — это не только факт того, что программу вы написали не сами или часть этой программы. Читерством также является факт того, что вы не можете самостоятельно, без чей-либо помощи, переписать повторно саму программу. Акцентируйте свое внимание на этом, т.к. это может происходить чаще, чем вам кажется. К примеру, представьте, что вы общаетесь с peer’ом и он объясняет вам, как решить проблему. Вы довольны, что получили готовое решение, но вы уверены, что это будет являться решением без осознания понимания как устроено это решение? Гордыня - враг ваш.
> Last but not least, do not cheat. Seems obvious, uh? Well... It’s not. Cheating is not only turning in a program, or parts of a program you did not write yourself. Cheating is also turning in a program you are not able to rewrite again by yourself without any help. Pay attention to this, because it can happen more than you think. For instance, let say that you’re talking with a peer and that peer explains you how to solve a problem. You are happy with it but, are you sure that you did not just applied the solution without really understanding it? Pride is your foe.

------------

### .8 Сообщество / The community ###
Как вы наверное понимаете, peering занимает важное место в вашем прогрессе в самом учебном плане. Однако peering нельзя сводить только к одним проектам. Живя в 42, жизнь должна быть тоже "peer". 42 нужно, чтобы все существовало и прогрессировало. И я сейчас говорю не только о педагогической составляющей 42. Ходите на мероприятия, шашлычки и вечеринки! Посещайте конференции, посещайте хакатоны! Школе нужно, чтобы все сияли и блестели! Принимайте участие в чужих инициативах или выступайте с собственными инициативами. Уважайте людей и цените оборудование, знакомьтесь с новыми друзьями и выступайте в роли участника нашего сообщества!
> As you might understand, peering takes a major place in your progress along the curriculum. But peering can’t be reduced to projects only. Living at 42 must also be a peer-living. 42 needs everybody to exist and progress. And I’m not talking about the pedagological part of 42. Go to events, barbecues and parties! Attend to conferences, attend to hackathons! The school needs everybody to shine and gleam! Attend to some initiatives, or even take your own. Respect people and equipments, meet new friends and act as a proud member of our community!

------------

### .9 Сотрудники / The staff ###
Роль сотрудников Школы 42 состоит в том, чтобы создать конкретный контекст обучения, подходящий под вас, чтобы вы смогли улучшить свои навыки и таланты в области цифровых технологий. А также обеспечить чистоту рабочего места, надежность сети и цифровых инструментов, подходящие для ваших административных процедур, и позволяя вам продвигаться в вашем учебном плане.
> The role of the 42 staff is to create the specific learning context suitable to you to improve your skills and talents for digital. Providing a clean work area, a reliable network, digital tools suitable to your administrative procedures and allowing you to progress in you curriculum.

Мы устанавливаем цели и управляем настройками, мы организуем ваше путешествие по учебному плану, но мы не обучаем вас, если мы считаем, что вы должны найти необходимую информацию самостоятельно, то логично, что мы не помогаем вам ее найти. Вы можете прийти к нам, чтобы обсудить учебный план, мы можем поговорить о погоде, о последних новостях, о ваших личных проблемах и о настройках, которые вам возможно понадобятся в учебном плане. Но если кто-то скажет вам уйти, прочесть руководство или спросить Google, то это потому, что мы считаем, что отвечать вам - не будет являться услугой, потому что это помешает вам найти ответы, которые вы ищете сами.
> We set the goals and manage the settings, we organize your journey through the curriculum, but we do not guide you, we do not help you to find the informations you need if we consider that you should find them by yourselves. You can come to us to talk, about the curriculum, we can discuss the weather, the latest news, your personal problems and the tunings you might need for your curriculum. But if somebody tells you to go away, to read a manual, or to ask Google, it’s because we consider it wouldn’t be a favor to answer you because it would prevent you to find the answers you seek by yourselves.

------------

### .10  Как выглядит "обычный" учебный план? / What does a “regular” curriculum looks like? ###
Мы просим вас мыслить шире! Исследуйте, пробуйте, тестируйте, терпите неудачи! Терпите неудачи столько, сколько сможете. исследование вашего собственного пути к успеху приведет вас туда более эффективно, чем любая конкретная последовательность проектов, предоставляемых командой педагогов.
> We ask you to think outside the box! Explore, try, test, fail! Fail as much as you can! Exploring your own way to success will leads you there more efficiently than any specific sequence of projects provided by the pedago team.

Если вам действительно нужен кто-то, кто бы держал вас за руку, в самом начале, то сосредоточьтесь на рекомендованных проектах. В самом начале будет доступно только 2 или 3 проекта. Но с достаточным количеством опыта и времени, вы обретете уверенность в себе, поскольку все больше и больше проектов будут доступны и рекомендованы для вас.
> If you really need somebody to hold your hand at first, focus on recommended projects. At first, only 2 or 3 projects will be available. But with enough time and experience, you’ll gain self confidence as more and more projects are available and recommended for you.

Первая часть учебного плана сфокусирована на одиночных проектах используя язык "C", чтобы помочь вам развивать навыки строгих условий, алгоритмики и unix. Достигнув 5 уровня, вы столкнётесь с более крупными командными проектами и другими языками программирования. Как только вы достигнете 7 уровня и закончите первую стажировку, вы будете готовы практически ко всему. Начав с введения проекта на различные темы: безопасность, web, сеть, объектно-ориентированное программирование, искусственный интеллект и т.д. или лучше, начинайте с подходящего бассейна, если такой бассейн существует. На этом этапе вам уже не нужны будут руководства. Окончание учебного плана является "открытым". Мы хотим создать профессионалов в области цифровых технологий, но каждый из вас должен иметь свой уникальный набор лучших навыков. Нет такого понятия, как "обычный студент Школы 42". Нет такого понятия, как "обычный учебный план Школы 42"
> The first part of the curriculum focuses on solo projects using C language to help you grow your Rigor, Algorithmics and Unix skills. Reaching level 5, you will start facing larger team projects and other programming languages. Once you reach level 7 and the first intership completed you will be ready for virtually anything. Start by the introduction project of different topics: security, web, network, object-oriented programming, artificial intelligence, etc. or better, start with the matching piscine if such piscine exists. At this point, you shouldn’t need any guidance. The end of the curriculum is “open”. We want to make digital professionals, but each of you must have his or her unique set of best skills. There is no such thing as a “regular 42 student”. There is no such thing as a “regular 42 curriculum”!

------------

### .11 Общественные работы? Наказание? Исключение? / Community services? Punishment? Exclusion? ###
Трата времени — это главный риск, с которым вы столкнетесь, не следуя педагогическим правилам школы, не продвигаясь по учебному плану. Возможно, мы допустили ошибку дав вам возможность поступить в школу, потому что наша педагогическая система не подходит вам. Пожалуйста, зайдите к сотрудникам школы и поговорите с ними. Вместе мы сможем найти решение этой проблемы.
> The major risk you would face, should you not follow the pedagogical rules of the school, not progress through the curriculum, is wasting your time. Maybe we did a mistake allowing you to join the school because our pedagogy does not suit you. Please, drop by and talk with the staff. Together, we can find solutions.

К сожалению, мы точно знаем, что некоторые студенты будут врать самим себе до конца. Такие студенты будут рады приехать в школу, чтобы насладиться самим зданием, атмосферой, бесплатным интернетом, короче говоря, чтобы расслабиться в уютном месте. Поскольку у нас нет занятий, повышений должностей и т.д., то, следовательно, нет таких понятий, как провалить год и принуждение к тому, чтобы остаться на еще один. Но в какой-то момент мы посчитаем нужным, что такие студенты попросту просиживают место, которое лучше мог бы занять кто-то другой. Будем надеяться, что “black holes” (черные дыры) придут на помощь. Мы регулярно будем проверять ваш прогресс и студенты, которые очень медленные (ну правда очень медленные) будут исключены из школы. Существует три стадии "black holes": 3 месяца до достижения первого уровня, при этом не менее 20 часов в неделю, быть залогиненым в системе, 12 месяцев - до пятого уровня и 18 месяцев - до полного выполнения условий для получения доступа к первой стажировке. Конечно же, будут приняты во внимание особые ситуации, такие как профессиональные возможности, годичный отпуск или состояние здоровья.
> Sadly, we know for sure that some students will lie to themselves until the end. Theses students will be happy to come to school to enjoy the building, the vibes, the free internet connection, long story short, to slack off in a cozy place. As we don’t have classes, promotions and such, there is no such thing as failing a year and be forced to repeat it. But at some point, we will consider that such students use a seat that would be better used be someone else. Hopefully, the “black holes” come to the rescue. We’ll check your progress on a regular basis and students who are really (like really) too slow will be excluded from the school. Three stages of black holes exist: 3 months to reach level 1, with at least 20 hours logged in per week, 12 months to reach level 5, and 18 months to fullfil the conditions to access the first internship. Of courses, special situations such as professional opportunities, a year off or health condition will be taken into account.

Обычно мы не назначаем общественные работы для отлынивающих от учебы студентов, потому что общественные работы должны быть назначены только из-за дисциплинарных проступков. Если вы каким-либо образом причините вред сообществу Школы 42, то вы будете в долгу перед этим сообществом, и вы заплатите этот долг общественными работами. Общественные работы довольно скучны и бессмысленны. Конечно, если вы сильно накосячили, то будут применены суровые наказания, вплоть до исключения.
> We usually don’t assign community services to slacking off students because community services should be only used for disciplinary issues. If you harm in any way 42’scommunity, you’re in debt to that community, and you will pay that debt with a community service. Community services are willingly boring and brainless. Of course, if you misbehaved really bad, stronger punishements will occur, included definitive exclusion.

------------

### .12 Для тех, кому интересно: почему такая педагогическая система? / For those who wonder: why such a pedagogy? ###
Ну, во-первых, потому что это работает! В течение последних 15 лет команда педагогов Школы 42 экспериментирует с этой педагогической системой в области преподавания новых технологий, и с тех пор она пользуется огромным успехом. Конечно, у этого есть свои истоки: на протяжении многих лет, даже столетий, подобные эксперименты по всему миру доказывали эффективность альтернативной педагогики. Подходы Френе и Монтессори, Финская система обучения, практическое и ориентированное решение проблем обучения, активная педагогика, все эти подходы уже доказали свою эффективность. У них у всех индивидуальный темп обучения, смешанные возрастные группы и самостоятельное усвоение знаний. Пиаже и Витгоски теоретизировали концепцию «социально-познавательного конфликта», которую мы изо всех сил стараемся включить в наше peer-обучение, в котором говорится, что нескольких peer'ов, которые не обладают предварительными знаниями относительно самой ситуации, могут зародить конструктивные дебаты и разговоры.
> Well, first of all, because it does work! For the last 15 years, 42’s pedago team has been experimenting with this pedagogy in the fields of teaching new technologies, and it’s been a huge success ever since. But it doesn’t come from nowhere: for many years, even a century, world wide experimentations prove the efficiency of alternative pedagogies. Freinet and Montessori approaches, the Finnish education system, practical and problem solving oriented teaching, active pedagogies, all these approaches have already proven themselves. They share a personnalized learning pace, mixing age groups, and self appropriation of knowledge. Piaget and Vytgosky theorized the concept of “sociocognitive conflict” that we try our best to include into our peer-learning that states that given multiple peers with no prior knowledge regarding a situation, constructive debates and talking are granted to emerge.

Мы не пытаемся чем-то отличаться, чтобы быть не такими как все. Наш педагогический подход имеет смысл и соответствует реальной потребности в реальном IT-мире. Если вы хотите узнать больше, заходите к нам в bocal или свяжитесь с педагогической командой!
> We not trying to be different for the sake of being different, our pedagogical approach makes sense, and matches a real need in the real IT world. If you’d like to know more, drop by at the bocal or contact the pedago team!
