# Instructions: #

* Только этот документ может служить в качестве справочника, не верьте слухам.

* Осторожно! Этот документ могут измениться за час до сдачи.

* Эти упражнения аккуратно расставлены в порядке сложности – от легких к сложным. Мы не примем во внимание, успешно выполненные сложные задачи, если легкие задачи не были верно выполнены.
 
* Будьте уверены, что ваши каталоги и файлы, в этих каталогах, имеют соответствующее права доступа.
 
* Вы должны следовать указаниям в каждой задаче.

* Ваши задачи будут проверены и оценены вашими одноклассниками.

* Ко всему прочему, ваши задачи будут проверены и оцене ны программой `Moulinette`.

* `Moulinette` строга и дотошна в оценке ваших задач. Она полностью автоматизированна и нет другого пути, чтобы изменить оценку. Будьте максимально скрупулезным, чтобы избежать казусов.

* Задачи по `Shell` должны быть выполнены с `/bin/sh`.

* Вы не можете оставить в каталоге больше файлов, чем указано в теме.

* Есть вопросы? Спроси у peer'ов справа или слева.

* Твой справочник называется Google / человек / интернет / ....

* Изучите примеры тщательно. Они могут быть очень полезными в плане информации, которой может не упоминаться в теме...

* Проверьте раздел "C Piscine" на форуме в intranet.

* By Odin, by Thor! Use your brain!!!

---

Время и дата, которые отражены в intra обозначают крайний срок сдачи вашей работы. По истечении указанного срока вы больше не сможете ничего сдать. Это время и дата также указывают на начало периода peer-проверки в соответствии с датами Бассейна по Си. Период peer-проверки длится 24 часа. После окончания 24 часов, отсутствующая peer-оценка станет 0s(:🚩некор._перевод🚩:) и вы получите оценку Moulinette.

---

* Moulinette предвзята. Она не поймет и не затестит твой код, если он не соблюдает Norm'у. Moulinette основана на программе Norminator, которая проверяет файлы на соблюдение норм. TL;DR (too long; didn’t read / слишком длинно; не читал): будет тупо отправить часть работы, которая не будет проходить проверку через Norminator.

* Использование запрещенных функций приравнивается к читерству. Читеры получат -42 и эта оценка не подлежит обсуждению.

* Если ft_putchar() будет авторизованной функцией, то мы скомпилируем ваш код с нашим ft_putchar.c.

* Если мы попросим саму программу, то вам будет достаточно предоставить main() функцию.

* Moulinette компилирует с этими флагами: -Wall -Wextra -Werror, и использует компилятор gcc.

* Если твоя программа не скомпилируется, то ты получишь 0.

---

`Norminator` должен быть запущен с флагом -R CheckForbiddenSourceHeader. Moulinette будет его тоже использовать