# Вывод пикселей и рисование внутри окна


## SYNOPSYS

```C
int     mlx_pixel_put ( void *mlx_ptr, void *win_ptr, int x, int y, int color);

int     mlx_string_put ( void *mlx_ptr, void *win_ptr, int x, int y, int color, char *string);
```


## ОПИСАНИЕ

Функция `mlx_pixel_put()` рисует определенный пиксель в окне `win_ptr`, используя координаты `(x, y)` и указанный цвет.  

Начало координат `(0, 0)` - это верхний левый угол окна, оси `x` и` y` соответственно направлены вправо и вниз.  

Идентификатор соединения `mlx_ptr` необходим (см. [Страницу руководства по mlx](man_mlx.md)).  

Параметры для `mlx_string_put()` имеют то же самое значение. Вместо простого пикселя указанная строка будет отображаться как `(x, y)`.  

В обеих функциях невозможно ни отображать что-либо за пределами указанного окна, ни отображать в другом окне перед выбранным.


## УПРАВЛЕНИЕ ЦВЕТОМ

Параметр цвета имеет целочисленный тип. Отображаемый цвет должен быть закодирован этим целым числом по определенной схеме.  
Все отображаемые цвета можно разделить на 3 основных цвета: (RED)красный, (GREEN)зеленый и (BLUE)синий.  

Три связанных значения в диапазоне `0–255` представляют то, сколько каждого цвета смешано для создания исходного цвета.  
Эти три значения должны быть установлены внутри целого числа для отображения правильного цвета.  

Три младших байта этого целого числа заполняются, как показано на рисунке ниже(`color int` = 0 + r + g + b):

       +---+---+---+---+
       | 0 | R | G | B |  =  целое число цвета для закраски пикселя
       +---+---+---+---+

При заполнении целого числа убедитесь, что вы избегаете проблем с порядком байтов. Помните, что «синий» байт всегда должен быть наименее значимым.



## СМОТРИТЕ ТАКЖЕ

| [mlx(3)](man_mlx.md) | [mlx_new_window(3)](man_mlx_new_window.md) | [mlx_new_image(3)](man_mlx_new_image.md) | [mlx_loop(3)](man_mlx_loop.md) |  [Руководство по использованию изображений в minilibX](how_use_images_in_mimilibx.md)
