# MiniLibX

Библиотека простого графического интерфейса для студентов


## SYNOPSYS

```C
#include  <mlx.h>

void  *mlx_init();
```


## ОПИСАНИЕ

`MiniLibX` - это простой способ создания графического программного обеспечения без каких-либо знаний программирования `X-Window`/`Cocoa`.

Он обеспечивает простое создание окна, инструмент для рисования, управление изображениями и основными событиями.

## КОНЦЕПЦИЯ X-WINDOW

`X-Window` - это сетевая графическая система. Она основана на двух основных частях:

* С одной стороны, ваша программа хочет что-то нарисовать на экране и/или получить записи с клавиатуры и мыши.

* С другой стороны, `X-Server` управляет экраном, клавиатурой и мышью (его часто называют «дисплеем»).

Поэтому между этими двумя объектами должно быть установлено сетевое соединение для отправки запросов на рисование (от программного обеспечения к `X-Server`) и отправки событий клавиатуры/мыши (от `X-Server` к программному обеспечению).



### ПОДКЛЮЧЕНИЕ ЗАГОЛОВОЧНОГО ФАЙЛА ###

`mlx.h` должен быть включен для правильного использования `MiniLibX API`. Он содержит только прототипы функций, никакой структуры не требуется:

```C
		#include <mlx.h>
```


## ФУНКЦИИ БИБЛИОТЕКИ

Прежде всего, вам необходимо инициализировать соединение между вашим программным обеспечением и дисплеем. Как только это соединение будет установлено, вы сможете использовать другие функции `MiniLibX` для отправки сообщений  к `X-Server`, например «Я хочу нарисовать желтый пиксель в этом окне» или «Пользователь нажал клавишу?».

Функция `mlx_init()` создаст это соединение. Если `mlx_init()` не может установить соединение с `X-Server`, он вернет нулевой указатель(`NULL`), в  противном случае в качестве идентификатора `mlx` соединения будет возвращен ненулевой указатель, используемый для дальнейших вызовов библиотечных подпрограмм.



Все остальные функции `MiniLibX` описаны на следующих страницах руководства:

* [man mlx_new_window](man_mlx_new_window.md) - управление окнами;
* [man mlx_pixel_put](man_mlx_pixel_put.md) - вывод пикселей и рисование внутри окна;
* [man mlx_new_image](man_mlx_new_image.md) - манипулирование изображениями;
* [man mlx_loop](man_mlx_loop.md) - обработка событий клавиатуры или мыши;



### ЛИНКОВКА MiniLibX ###

Чтобы использовать функции `MiniLibX`, вам необходимо связать свое программное обеспечение с несколькими библиотеками, включая саму библиотеку `MiniLibX`. Для этого при компиляции проекта используйте флаги `-lbsd -lmlx -lXext -lX11` во время линковки. Пример:
```s
		-lbsd -lmlx -lXext -lX11
```

или следующие:
```s
		-lmlx -lXext -lX11
```

---

> Пример:
>
>		clang -Wall -Wextra -Werror main.c -lbsd -lmlx -lXext -lX11

---

Если вам потребуется указать путь к этим библиотекам, используйте флаг `-L`:
```s
		gcc FILE -L/usr/X11/lib /usr/X11/lib/libmlx.a -lXext -lX11
```

---

> Чтобы использовать функции `MiniLibX` на `macOS`, вам нужно будет связать свое программное обеспечение с библиотекой MiniLibX и несколькими системными фреймворками:
> 
>		-lmlx -framework OpenGL -framework AppKit

---



## СМОТРИТЕ ТАКЖЕ

| [mlx_new_window(3)](man_mlx_new_window.md) | [mlx_pixel_put(3)](man_mlx_pixel_put.md) |
[mlx_new_image(3)](man_mlx_new_image.md) | [mlx_loop(3)](man_mlx_loop.md) |
