# Правила Школы 21


### Раздел I. Серьезные нарушения, за которые возможно отчисление из Школы.
 * Запрещено приносить/хранить/распространять/использовать спиртные напитки, наркотические и одурманивающие средства, а также находиться в школе в состоянии алкогольного, наркотического или другого опьянения.
 * Запрещено приносить/хранить/распространять/использовать оружие, взрывчатые и огнеопасные вещества, горючие жидкости, пиротехнические изделия, газовые баллончики, а также ядовитые и токсические вещества, режущие и колющие предметы.
 * Курение в здании запрещено! Разрешается курить на улице в специально отведенных зонах.
 * Запрещены оскорбление и дискриминация любых участников и сотрудников Школы на территории школы, в чатах и других каналах.
 * Запрещены драки и любые виды насилия.
 * Если у вас изменились паспортные, контактные данные, в течение 2 недель с момента изменения нужно уведомить об этом администрацию `Школы 21`.
 * Запрещено любое нечестное превосходство над другими участниками, препятствие другим участникам или попытки жульничества (проверки вне здания `Школы 21`, использование чужого кода, договоренность 	о проверке пустого репозитория и др.).

---

### Раздел II. Общий свод правил Школы 21.

Общие:

 * Участие в `Школе 21` носит светский характер и регулируется на основе общих гражданских норм.
 * Если у вас изменились паспортные, контактные данные, в течение 2 недель с момента изменения нужно уведомить об этом администрацию `Школы 21`.
 * Нельзя проходить через систему `Face ID`, используя идентификатор другого пользователя.
 * Проходить через турникеты с `Face ID` можно только по одному человеку.
 * Запрещено использование нецензурной лексики на территории школы, а также в любых каналах коммуникации `Школы 21`.
 * Запрещен флуд в рабочих каналах корпоративного месседжера `Slack` (каналы `adm` и `bocal`). Запрещено использовать `@channel`.
 * Участники `Бассейна` и основного обучения не должны регистрироваться и пользоваться каналами друг 	друга.
 * Запрещено проходить через открытые створки турникетов (исключение только для ЧС).
 * Нахождение допустимо только в разрешенных кластерах и помещениях.
 * Запрещено пользоваться пожарными лестницами и пожарными выходами (исключением является ЧС).

---

### Здоровье и безопасность:
 * Запрещено приносить/использовать спиртные напитки, наркотические и одурманивающие средства, а также находиться в `Школе 21` в состоянии алкогольного, наркотического или другого опьянения.
 * Запрещено приносить/использовать оружие, взрывчатые и огнеопасные вещества, горючие жидкости, пиротехнические изделия, газовые баллончики, а также ядовитые и токсические вещества, режущие и колющие предметы.
 * Курение в здании запрещено. Разрешается курить на улице в специально отведенных зонах.
 * Запрещено осуществлять действия, которые предшествуют процессу курения. Например, скручивать самокрутки, хранить сигареты, табак, табачные изделия, зажигалки на столах, заправлять электронные сигареты и т.п.
 * Запрещены любые оскорбления и дискриминация студентов и сотрудников Школы на территории школы, в чатах и других каналах коммуникации.
 * Запрещены драки и любые виды насилия.
 * При просьбе члена команды `Школы 21` выйти из любого помещения, участник должен немедленно покинуть помещение.
 * При болезни нужно надевать медицинскую маску, чтобы не распространять инфекцию в помещении `Школы 21`. Маска должна быть плотной, ее необходимо менять каждые два часа.
 * В целях безопасности нельзя пользоваться лифтами в здании `Школы 21`.
 * При болезни или других форс-мажорах необходимо оповещать администрацию Школы.
 * Разрешено пользоваться душем.

---

### Пространства Школы:
 * В `Школе 21` нельзя находиться в пачкающей, зловонной одежде, с предметами, которые могут испачкать оборудование и мебель.
 * Во всех помещениях школы запрещено спать.
 * Нельзя оставлять любые предметы (в том числе мусор) на столах, стульях, подоконниках, фанкойлах, а также под столами в кластерах.
 * Не разрешается менять настройки системы кондиционирования в помещениях `Школы 21`, а также открывать окна.
 * Запрещено класть еду или воду на компьютерные столы и подоконники.
 * В кластере можно пить воду из бутылки с крышкой, которая закручивается. Чтобы попить, нужно отойти от компьютера. Бутылку можно поставить на пол или положить в сумку.
 * Не разрешается хранить одежду, сумки, рюкзаки и другие вещи на столах с компьютерами.
 * Нельзя использовать ноутбуки в кластерах.
 * Нельзя ввозить самокат в кластер.
 * Переставленные мебель и оборудование нужно возвращать чистыми на место.
 * Организацию мероприятий и использование пространств `Школы 21` необходимо согласовывать с администрацией.
 * Комнаты для переговоров предназначены для коротких встреч и работы над проектами (длительностью не больше часа). Переговорные не предназначены для сна и хранения личных вещей.
 * Гостей можно приводить с `10:00` до `21:00`. 1 студент за одно посещение может привести не более 2 гостей. Для пропуска гостя необходим его паспорт и предупреждение администрации за 1 день в рабочее время (с `10.00` до `18.00` в будние дни). Визит — не более 1 часа. На территории школы каждый гость должен быть всегда в сопровождении участника.
 * На время бассейна участники предыдущих волн не имеют права посещать территорию школы в качестве гостя.
 * Запрещено приводить отчисленных участников основного обучения в качестве гостей.

---

### Обучение и использование оборудования:
 * Педагогические встречи являются обязательными к посещению участниками `Школы 21`.
 * Запрещено оставлять открытую сессию на компьютере без присмотра.
 * Запрещено передавать логины и пароли от учетных записей `Школы 21` посторонним лицам, а также использовать чужие логины и пароли.
 * Запрещается выключать компьютеры, отключать провода. Перезагрузка компьютера приравнивается к выключению.
 * Нельзя играть, смотреть фильмы и заниматься не связанными с учебой делами на компьютерах Школы.
 * Воспроизведение звука на компьютерах разрешено только в наушниках. `Аудиоразъемы` очень ломкие, наушники надо подключать осторожно.
 * Запрещено оценивать работу в другом любом помещение или в других любых обстоятельствах чем в тех, которые предусмотрены Школой.
 * Запрещено ставить оценку в отсутствие проверяемого.
 * Запрещено отменять проверку после того, как она началась при причине того что вас нет в школе. В таком случае отменить проверку возможно только при согласие человека который вас проверяет или которого 	вы проверяете. В любых других обстоятельствах вы имеете право отменить проверку если находясь в школе вы предприняли все возможные действия чтобы связаться с человеком, который вас проверяет или которого вы проверяете, но это сделать не получилось.
 * В случае группового проекта, при присутствие не полной команды проверяющей должен поставить флаг «incomplete team» что выдаёт команде нулевую оценку и не является нарушением правил.
 * Участникам основного обучения и участникам бассейнов нельзя взаимодействовать друг с другом, в том числе пользоваться каналами друг друга в Slack или находиться в одних кластерах.

---

### Кухня:
 * Пообедать или перекусить можно на кухнях (участники `Бассейна` и участники основного обучения не должны пользоваться общей кухней).
 * На кухне запрещается оставлять грязную посуду.
 * Вставая из-за стола, нужно убедиться, что стол и стулья чистые.
 * Нельзя оставлять сушиться вымытую посуду на мойке или рабочей поверхности кухни.
 * В кухонных шкафах можно хранить чай, кофе и сахар для общего пользования, а также чистые сухую чашку, чайную ложку и вилку в ней.
 * Каждая чашка должна быть подписана логином ее владельца. Раз в квартал администрация оставляет за собой право все неподписанные и неиспользуемые чашки отдавать на благотворительность.

---

### Холодильник:
 * Холодильник предназначен для хранения продуктов в течение одного дня.
 * Упаковывайте пищу в фольгу или целлофан, не храните в холодильнике продукты, которые могут его испачкать.
 * Продукты с сильным запахом храните в холодильнике в плотно закрытой герметичной посуде.
 * Если не хватает места в холодильнике, еду можно оставить в плотном непрозрачном пакете в шкафу. В таком случае, еда должна быть упакована в герметичный контейнер, не пропускающий запах (помимо пакета).
 * Ежедневно с `8:00` до `8:42` холодильник полностью освобождают. Все оставшиеся продукты становятся общедоступными.

---

### Комната для вещей:
 * Комната для вещей предназначена для хранения личных вещей на время пребывания в Школе. Раз в квартал администрация оставляет за собой право все невостребованные вещи из комнаты для вещей 	отдавать на благотворительность.
 * На вешалке разрешено оставлять только верхнюю одежду.
 * Обувь в ячейках можно хранить в герметичных пакетах, которые не пропускают грязь и запах.
 * Не хранить в ячейках любые вещи, которые могут их повредить или испачкать.
 * Не оставляйте вещи на пуфиках возле комнаты для вещей.

За нарушение правил ваша учетная запись будет заблокирована. После отработки `ТИЖа` участник сможет продолжить обучение. Если участник накапливает более 3 `ТИЖей` или совершает серьезное нарушение, руководство Школы имеет право исключить участника.
`ТИЖ` — это работы за нарушение правил и/или игнорирование замечаний администрации. Форма отработки определяется администрацией, идет на пользу школе.

---

### Примеры отработки ТИЖей:
 * Протирание экранов компьютеров;
 * Чистка клавиатур и мышек;
 * Другие работы на усмотрение администрации.

---

### Правила отработки ТИЖей:
 * Неявка на отработку в назначенный день карается удвоением `ТИЖа`.
 * Если дата отработки выбрана - перенести нельзя. Если дата выбрана только для анлока учетки, перенести нельзя. Если участник выбрал дату накануне и узнал, что не сможет отработать - перенести нельзя.
 * Дату отработки после выбора в Intra можно уточнить в `adm` или `bocal`.
 * Отработка начинается в `11:00` в `adm`. Опоздание на минуту - удвоение.
 * Если случился `форс-мажор` - писать в `adm` не позднее чем за 1 час до начала обработки `ТИЖа`.

Все, что в явном виде не разрешено - ЗАПРЕЩЕНО!

---

### Основные принципы обучения, которые важно соблюдать:
 * Главная цель `Школы 21` - за период от `1,5` до `3,5` лет сделать из тебя высококвалифицированного профессионала своей области. Для этого тебе придется с первого до последнего дня обучения принять участие во множестве проектов для развития своих навыков. Будь готовым преодолеть любые трудности.
 * Ты должен быть самостоятельным в своем обучении. Школа 21 предоставляет возможность полной свободы в организации своего времени. Не жди, что знания будут приходить к тебе сами, ты становишься героем своего захватывающего обучения с момента поступления. Тебе будет дан единственный шанс в твоей профессиональной жизни, чтобы охватить большой объем знаний за небольшой интенсивный период.
 * Дисциплина - это твоя ответственность. Когда проект попадет в твои руки, рядом не будет никого, кто смог бы тебя направлять или контролировать, тебе придется делать все целиком и полностью 	самостоятельно. Для нас не бывает "почти выполненных проектов". Обращай внимание на детали. Единственный достоверный источник информации - команда `Школы 21`, не полагайся на тех, кто "что-то слышал".
 * Тебе необходимо выполнить все задания. `Школа 21` не надеется на твои предыдущие знания и обучает с нуля. Каждое задание - необходимый этап обучения. Ты не сможешь выполнять задание значительно сложнее, не выполнив предыдущего, постоянная практика - единственный путь в `Школе 21` и он не будет легким.
 * `Школа 21` не дает готовых решений к заданиям. Метод обучения построен на постоянной и уникальной практике. Готовое решение лишает тебя его самостоятельного поиска. У тебя будет множество вопросов 	за время обучения в `Школе 21`. Мы за то, чтобы ты находил решения, полагаясь только на себя.
 * Списывание не является решением. Твой худший враг это ты сам, думай самостоятельно. Если ты знаешь как это сделать, просто сделай и покажи нам.

