# Unix Shell - Bash #
[Unix shell](https://ru.wikipedia.org/wiki/Командная_оболочка_Unix) - (комaндная оболочка Unix, часто просто «шелл» или «sh») — командный интерпретатор, используемый в операционных системах семейства Unix. В нем пользователь может либо давать команды операционной системе по отдельности, либо запускать скрипты, состоящие из списка команд. В MacOS и Linux стандартной командой оболочкой является bash (одна из разновидностей оригинального shell).

# 1. Как и где работать с bash: #


### способ 1.0 - Устанавливаем Linux дистрибутив семейства UNIX: ###
* Создание загрузочной флешки [[тут]](https://linuxvsem.ru/instructions/sozdanie-zagruzochnoj-fleshki)
* УСТАНОВКА [[тут]](https://linuxvsem.ru/instructions/ustanovka-pop-os)
* Помните что подготовка разметка диска для установки на него системы может может зависеть от того насколько давно была выпущен ваш компьютер(!).
* Так же, если вы бы хотели установить Linux дистрибутив и при этом оставить существующую систему не тронутой, то мы можете прочесть вот эту статью.
> #### LifeHack:
> При установке системы выберайте английскую раскладку клавиатуры(!). Так у вас не возникнет сложностей с вводом пароля от учетной записи или вайфай при первом старте системы!
>
> Лучше всего проводить изменение раскладки с английской на какую либо свою или добавление новой раскладки(в настройках системы) только тогда, когда установка системы закончится и вы уже сможете зайти в свою учетную запись на компьютере.(ТОЛЬКО ПОСЛЕ ЭТОГО!)


### способ 1.1 Используя подсистему Linux в Windows 10:  ###
* Открываем Start menu в Windows 10 и ищем PowerShell, запускаем его от имени администратора
* Прописываем в PowerShell чтобы активировать Bash в Windows и настроить ее под себя:
```
Enable-WindowsOptionalFeature -Online -FeatureName Microsoft-Windows-Subsystem-Linux
```
* Скачиваем Linux Ubuntu из Microsoft Store и запускаем ее. Она должна обновиться!
* Вероятнее всего, что некоторые пакеты вы установить не сможете, поэтому читаем вывод в терминал и ищем решение. Я решил проблему так:
  * Переключаемся в root ```sudo su``` и скачиваем обновления: ```apt-get update```
  * Устанавливаем для теста gcc: ```sudo apt install gcc```. Если установка прошла успешно, то значит можно работать.


### способ 1.2 - Используя виртуализацию VMware создадим установим Linux Ubuntu ###
* Скачиваем VMware (ищите на торрентах repack, могу лишь посоветовать nnm-club.ru).
* Скачиваем [Ubuntu Desktop](https://ubuntu.ru/get).
* Устанавливаем виртуалку в VMware, ничего сложного нету, главное выделите 20 гб свободного места.
* Сразу смело ставьте эти пакеты, через терминал:
   ```
   sudo apt install gcc && git && make && vim && gnome-tweak-tool
   ```
   gnome-tweak-tool нужна для изменения раскладки на alt-shift: заходим в Tweaks → KeyBoard&Mouse → Additional Layout Option → Switch to, меняем на нужную раскладку


### способ 1.3 - Используя виртуализацию VMware создадим установим macOS Sierra ###
macOS Sierra - для тех, кто хочет понять с какой OS мы будем работать в школе 42/21.
1) Образ macOS [Sierra v.10.12.5 (16F73)](https://nnmclub.to/forum/viewtopic.php?t=1151080)
2) [Установка](https://youtu.be/WYkgtMEDUXQ) macOS Sierra VMWare Workstation 
3) У кого bootloop при старте, пишем в файле macOS 10.13.vmx
```
cpuid.1.eax = "0000:0000:0000:0001:0000:0110:1010:0101"
smc.version = "0"
```
4) [Настройка клавиатуры](https://o7planning.org/ru/11555/how-to-use-windows-like-shortcuts-in-mac-os-virtual-machine)

# 2. bash #

### 2.1 - Шпаргалка: ###

```
cd *каталог* – перейти в каталог
cd .. – выйти на каталог ниже
ls -la – показать все файлы вкл. скрытые
rm Rf *каталог* - удалить каталог с файлами без запросов на резрешение удаления
sudo su – выйти в root
exit – выйти из root
dpkg --list - показать установленные пакеты
sudo apt-get purge --auto-remove packagename - удалить установленный пакет
```

### 2.2 - upgrate to zsh to oh-my-zsh: ###

Когда мы говорим о программировании, основанном на UNIX, обычно имеются в виду консоли, терминалы и интерфейсы командной строки. Самая распространённая командная оболочка — это Bash, но есть также и другие доступные и широко используемые варианты, например Z Shell или zsh.

Зачем переходить на zsh - [habr](https://habr.com/ru/post/326580/).

Установка под WSL:
1. Устанавливаем zsh sudo `apt-get install zsh`
2. Скачиваем и устанавливаем oh-my-zsh `sh -c "$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/robbyrussell/oh-my-zsh/master/tools/install.sh)"`
3. Перезагружаем терминал

Настройка:
1. Чтобы выбрать новую тему, в файле ~/.zshrc исправьте значение переменной `ZSH_THEME="agnoster"` и перезагрузите терминал.
   * Тема agnoster: для нормальной работы требуется скачать шрифты [fonts-powerline](https://github.com/powerline/fonts) и перезагрузка терминала.
     * Для VSCode: не забудьте скачать и установить сами шрифты себе, [DejaVuSansMono](https://github.com/powerline/fonts/tree/master/DejaVuSansMono).
       Заходим в терминал → кликаем   на значок слева сверху → Настройки → Шрифт → Выбираем `DejaVu Sans Mono for Powerline`.
   * Делим строку (~с текущей директорией и >input) на две строки: редактируем файл `~/.oh-my-zsh/themes/agnoster.zsh-theme` → 82 строка (раздел promt_end), `echo -n "%{%f%}"` меняем   на `echo -n "\n%{%f%}"`. Если хотите чтобы перед input у вас был символ ">", то `echo -n "\e[m\n>%{%f%}"` и перезагрузка терминала.
2. Чтобы были подсказки по установке пакетов - добавляем строчку в ~/.zshrc,  `. /etc/zsh_command_not_found`