> Buna ziua. 

> In acest video o sa va prezint un timp special de pointer. 

> Exista un tip de pointer particular pe care l-ati putut vedea in toate videourile de azi: remarcati aici "void *ptr".

> Este ciudat pentru ca "void" inseamna de fapt "nimic". 

> Nu puteti declara un obiect de tip "void". In schimb puteti declara unul de tip "void *" 

> Si puteti apoi sa puneti cate stelute vreti, dar nu mai are aceeasi logica. 

> Ce e un "void *"? E un pointer catre nimic. 

> Inseamna ca este de fapt un pointer spre orice. Va arat un mic exemplu. 

> Avem o functie "main" cu "a", "ptr", "ptr2". 

> Lui "a" ii dau o valoare, "ptr" ia ca valoare adresa lui "a", "ptr2" ia ca valoare adresa lui "ptr". Pentru moment e ok, programul va compila. 

> "a" este un "int", "ptr" este un pointer la "int", "ptr2" este un pointer la pointer la "int". 

> Acum voi declara o variabila noua, un "void *", pe care o numesc "superptr". 

> "superptr" va lua valoarea adresei lui "ptr2". 

> Veti vedea ca tot reusesc sa compilez. 

> Compilez fara eroare, fara probleme, desi am repus flag-urile de compilare. 

> Nici o problema. Programul se lanseaza, dar nu face nimic. 

> V-am spus inainte ca toti pointerii sunt adrese. 

> Au aceeasi marime in memorie. 

> Deci intre "ptr2" si "ptr" singura diferenta e la compilare, cand, pentru a evita erorile, 

> am spus ca "ptr2" e un pointer catre pointer catre int, si "ptr" e un pointer catre "int". 

> Daca am face asignarea "ptr2=ptr", desi ambele sunt adrese, compilatorul ne va semnala o eroare, spunand ca le-am amestecat si ca nu trebuia.

> Exista "void ceva a carui utilitate o veti vedea mai tarziu. 

> Si "void *" sunt doar adrese. Deci pot sa ia adresa oricui. 

> Si mai ales pot da aceasta adresa oricui. 

> Va voi da un exemplu foarte "murdar": 

> voi scrie "ptr = superptr;". 

> Si daca compilatorul nu e foarte rau cu mine, va compila... 

> Asadar, am scris: superptr=&ptr2; ptr = superptr; 

> Deci "ptr" stocheaza acum adresa lui "ptr2". 

> Cand de fapt "ptr" e un pointer catre "int", si "ptr2" e un pointer catre pointer catre "int". 

> Deci puteti face multe prostii cu "void *" 

> Avantajul pointerilor "void *" este ca pot sa contina orice adresa si ne vor ajuta la implementarea functiilor generice. 

> Dar veti vedea asta mult mai tarziu. 

> Pentru moment, retineti ca "void *" este un pointer la orice tip si ca il veti putea utiliza pentru a asigna valori de la un pointer la altul fara a cunoaste tipul. 

> E singura chestie pe care trebuie sa o stiti. 

> Atentie, daca veti scrie
> superptr[l] = 12;
> va aparea o eroare la compilare. 

> Suntem pe punctul de a dereferentia un pointer de tip "void 

> Asta e ca si cum am scrie
> *(superptr +1) = 12;
> Si aici avem o problema. 

> Compilatorul (cand fac +1) trebuie sa stie dimensiunea tipului spre care pointez. 

> lar in acest caz pointez spre "void", deci spre nimic... 

> Deci nu stie marimea, ceea ce-i creaza o problema. 

> Compilatorul refuza in cazul asta sa faca +1. 

> Si chiar daca fac doar asta, cand fac * trebuie sa incarce in memorie lucrul catre care pointez. 

> Si cum nu-i cunoaste marimea (nu e "char", nu e "int", nu stie ce e), 

> refuza sa faca aceasta operatie. 

> Deci pointerii "void *" se folosesc doar pentru transferul adreselor.