
# Источники по работе с Bash в Unix #

- [Курс на Хекслет](https://ru.hexlet.io/courses/cli-basics) - Даст минимальную базу, но самое главное, даст потрогать подобие терминала руками.
- 📖 Денис Колисниченко - “Командная строка Linux и автоматизация рутинных задач”

# Как и где работать с Bash в Unix #

Основой для дальнейшего обучения станет дистрибутив `Linux` - `Ubuntu`, так как он наиболее дружелюбен к новичкам.
Бассейн будет проходить на компьютерах с операционной системой `macOS`, которая довольно сильно отличается от привычной `Windows`, поэтому лучше привыкать к ней уже сейчас, `Linux` - её ближайший родственник. К тому же, есть мнение, что использование `Windows` сдерживает развитие в `IT`, а так же уверенное использование `Unix`-подобных систем - это важное качество для будущей работы в этой сфере.

---

### способ 1. Устанавливаем Linux дистрибутив семейства UNIX: ###
* Создание загрузочной флешки [[тут]](https://linuxvsem.ru/instructions/sozdanie-zagruzochnoj-fleshki)
* УСТАНОВКА [[тут]](https://linuxvsem.ru/instructions/ustanovka-pop-os)
* Помните что подготовка и разметка диска для установки на него системы семейства Unix может может зависеть от того какой тип загрузки использует `BIOS` вашего компьютера(!).
* Так же, если бы вы хотели установить дистрибутив семейства Unix и при этом оставить существующую Windows систему не тронутой, то вы можете прочесть вот эту статью.
> #### LifeHack:
> При установке системы выбирайте английскую раскладку клавиатуры(!). Так у вас не возникнет сложностей с вводом пароля, от учетной записи или вайфай, при первом старте системы!
>
> Лучше всего проводить изменение раскладки с английской клавиатуры на какую либо свою или добавить новую раскладку(в настройках системы) только тогда, когда установка системы закончится и вы уже сможете зайти в свою учетную запись на компьютере.(ТОЛЬКО ПОСЛЕ ЭТОГО!)

---

### способ 2. Работаем c bash используя подсистему Linux в Windows 10:  ###
* Открываем Start menu в Windows 10 и ищем PowerShell, запускаем его от имени администратора
* Прописываем в PowerShell чтобы активировать Bash в Windows и настроить ее под себя:
```
Enable-WindowsOptionalFeature -Online -FeatureName Microsoft-Windows-Subsystem-Linux
```
* Скачиваем Linux Ubuntu из Microsoft Store и запускаем ее. Она должна обновиться!
* Вероятнее всего, что некоторые пакеты вы установить не сможете, поэтому читаем вывод в терминал и ищем решение. Я решил проблему так:
  * Переключаемся в root ```sudo su``` и скачиваем обновления: ```apt-get update```
  * Устанавливаем для теста gcc: ```sudo apt install gcc```. Если установка прошла успешно, то значит можно работать.

---

### способ 3. Работаем c bash используя виртуализацию VMware - создадим установим Linux Ubuntu ###
* Скачиваем VMware (ищите на торрентах repack, могу лишь посоветовать nnm-club.ru).
* Скачиваем [Ubuntu Desktop](https://ubuntu.ru/get).
* Устанавливаем виртуалку в VMware, ничего сложного нету, главное выделите 20 гб свободного места.
* Сразу смело ставьте эти пакеты, через терминал:
   ```
   sudo apt install gcc && git && make && vim && gnome-tweak-tool
   ```
   gnome-tweak-tool нужна для изменения раскладки на alt-shift: заходим в Tweaks → KeyBoard&Mouse → Additional Layout Option → Switch to, меняем на нужную раскладку

---

### способ 4. Работаем c bash используя виртуализацию VMware - создадим установим macOS Sierra ###
macOS Sierra - для тех, кто хочет понять с какой OS мы будем работать в школе 42/21.
1) Образ macOS [Sierra v.10.12.5 (16F73)](https://nnmclub.to/forum/viewtopic.php?t=1151080)
2) [Установка](https://youtu.be/WYkgtMEDUXQ) macOS Sierra VMWare Workstation 
3) У кого bootloop при старте, пишем в файле macOS 10.13.vmx
```
cpuid.1.eax = "0000:0000:0000:0001:0000:0110:1010:0101"
smc.version = "0"
```
4) [Настройка клавиатуры](https://o7planning.org/ru/11555/how-to-use-windows-like-shortcuts-in-mac-os-virtual-machine)

---

## Шпаргалка по bash: ##

```
cd *каталог* – перейти в каталог
cd .. – выйти на каталог ниже
ls -la – показать все файлы вкл. скрытые
rm Rf *каталог* - удалить каталог с файлами без запросов на резрешение удаления
sudo su – выйти в root
exit – выйти из root
dpkg --list - показать установленные пакеты
sudo apt-get purge --auto-remove packagename - удалить установленный пакет
```
