# Экзаменационные задания испытательного Бассейна по Си #



Экзамен включает в себя 75 задач, разделенных на 6 уровней прогрессивной сложности, пронумерованных от 0 до 5. Задачи уровня 0 так же просты, как `only_a`, при котором символ «a» выводится на стандартный вывод, а задачи уровня 4 и 5 столь же сложны, как `flood_fill`, `ft_itoa_base` и `print_memory`. Правильно выполняя каждую задачу, вы поднимаетесь на один уровень вверх, и, следовательно, увеличичваете сложность задния.

Охватываемые темы включают манипуляции со строками, побитовые операции, выделение памяти, алгоритмы сортировки, простые структуры данных, связанные списки и базовые преобразования. Некоторые из этих заданий могут быть из упражнений проекта, а другие могут быть совершенно новыми.

Решения должны выполняться программой менее чем за 10 секунд; никакой другой оптимизации не требуется.



# О сдаче экзаменов в аудитории Школы 42 #

Экзамены проходят каждый вторник утром с `9:00` до `13:00` в здании школы 42. Студенты входят в специальную экзаменационную учетную запись с ограниченным доступом к приложениям и Интернету и проходят тест с помощью текстового редактора(`Sublime Text`, `vim`,`emacs`), `git` и собственного терминального приложения под названием `examshell`.

Студентам задают по одному вопросу за раз, начиная тест с уровня 0. За каждое правильное решение им начисляются баллы, и они переходят на следующий уровень теста, максимум до уровня 5.За каждое неправильное решение студентам дается другая задача того же уровня, но количество очков, которые они могут заработать на текущем уровне, уменьшается на 5. До 16 очков можно заработать на каждом из уровней с 0 по 4 и выше. До 20 баллов можно получить за уровень 5. Максимум очков которое можно получить за экзамен - 100 баллов.

Чтобы получить зачет за экзамен, студенты должны набрать не менее 75 баллов. Чтобы сдать экзаменационный проект и получить право на следующий уровень сложности, в среднем из 5 лучших попыток учащегося должно быть не менее 75 баллов для версии для начинающих или 84 для промежуточных. 

# Как и где писать код на экзамене в аудитории Школы 42 #

Вы можете использовать `Sublime Text`, `vim` или `emacs` во время экзаменов 42! Однако есть одно важное ограничение: вы не должны использовать диалоговые окна`«Открыть файл»`, `«Сохранить как»` или, для безымянных файлов, `«Сохранить»`. Если вы это сделаете, ваш компьютер выйдет из строя. Вместо этого откройте и сохраните файлы следующим образом:

* Создавайте файлы, введя в терминале:

		touch filename1 filename2 filename3

* Откройте файлы в Sublime Text, введя в вашем терминале:

		open -a "Sublime Text" имя_файла1 имя_файла2 имя_файла3

* В качестве альтернативы, чтобы открыть окно Sublime Text с боковой панелью навигации по файлам с корнем в текущем каталоге введите:

		open -a "sublime text" .

* Сохраните изменения в существующем файле, используя ⌘S или Файл-> Сохранить как обычно. Просто убедитесь, что файл уже существует, иначе появится диалоговое окно «Сохранить», и ваш компьютер выйдет из строя!
